# 文件操作

## 读取文件

使用python内置方法open()打开文件，使用.read()读取全部内容，示例如下：

```py
# 假设 py.txt 内容如下：
# line 1.第一行。
# line 2.第二行。
# line 3.第三行。

path = "./py.txt"
fi = open(path, "r", encoding="utf-8")
print(fi.read())
fi.close()

# 输出如下：
# line 1.第一行。
# line 2.第二行。
# line 3.第三行。
```

### with语法

with是python2.5引入的自动释放资源的语法模式，确保使用过程中不管是否发生了异常，都会释放资源。

使用with读取文件，是不需要自己手动close的，示例如下：

```py
path = "./py.txt"
with open(path) as fi:
    print(fi.read())

# 输出
# line 1.第一行。
# line 2.第二行。
# line 3.第三行。
```

### 逐行读取文件

.read()是读取文件的全部内容，使用.readlines()，示例如下：

```py
path = "./py.txt"
with open(path, encoding="utf-8") as fi:
    lines = fi.readlines()
print(len(lines))
print(lines)

# 输出
# 3
# ['line 1.第一行。\n', 'line 2.第二行。\n', 'line 3.第三行。']
```

### open方法

> &hearts; 注意：使用 open() 方法一定要保证关闭文件对象，即调用 close() 方法。

open() 函数常用形式是接收两个参数：文件名(file)和模式(mode)。

`open(file, mode='r')`

完整的语法格式为：

`open(file, mode='r', buffering=-1, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)`

参数说明:

- file: 必需，文件路径（相对或者绝对路径）。
- mode: 可选，文件打开模式
- buffering: 设置缓冲
- encoding: 一般使用utf8
- errors: 报错级别
- newline: 区分换行符
- closefd: 传入的file参数类型
- opener:

mode 参数有：

模式 | 描述
-|-
t	| 文本模式 (默认)。
x	| 写模式，新建一个文件，如果该文件已存在则会报错。
b	| 二进制模式。
|+	| 打开一个文件进行更新(可读可写)。|
U	| 通用换行模式（Python 3 不支持）。
r	| 以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
rb	| 以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。一般用于非文本文件如图片等。
r+	| 打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
rb+	| 以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。一般用于非文本文件如图片等。
w	| 打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb	| 以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
w+	| 打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb+	| 以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
a	| 打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
ab	| 以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
a+	| 打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
ab+	| 以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。

默认为文本模式，如果要以二进制模式打开，加上 b 。

## 文件写入

文件写入分为两种方式，一种是覆盖(w)，另一种是追加(a)。

文件 **覆盖** 的写入，代码如下：

```py
path = "./py.txt"
with open(path, "w", encoding="utf-8") as fi:
    fi.write("第一行\n第二行\n第三行")
# 修改后文件为
# 第一行
# 第二行
# 第三行
```

文件的 **追加** ，代码如下：

```py
path = "./py.txt"
with open(path, "a", encoding="utf-8") as fi:
    fi.write("\n追加第1行\n追加第2行\n追加第3行")
# 修改后文件为
# 第一行
# 第二行
# 第三行
# 追加第1行
# 追加第2行
# 追加第3行
```
> 注意：文件写入，如果文件不存在会重建，不会报错。

## 更多文件操作

os.getcwd()：获取当前运行目录

os.listdir(path)：获取指定目录下的列表

os.path.exists(path)：检查是否存在文件或文件夹

os.mkdir(path)：创建文件夹，已经存在文件会报错

os.remove(path)：删除文件夹，只能删除文件夹

os.rename(old, new)：文件重命名

...

更多Python3 OS 文件/目录方法可见：https://www.runoob.com/python3/python3-os-file-methods.html

示例如下：

```py
import os

# 获取当前程序运行目录
print(os.getcwd())

# 获取指定目录下的列表
print(os.listdir("E:\\server"))

# 检查是否存在文件或文件夹
print(os.path.exists("E:\\test\\a.txt"))

# 创建文件夹，已经存在文件会报错
os.mkdir("E:\\test1")

# 删除文件夹，只能删除文件夹
os.remove("E:\\test1")

# 文件重命名
os.rename("E:\\test\\a.txt", "E:\\test\\b.txt")
```

另外一种文件操作
```py
import numpy as np
list = ['111.jpg','222.jpg','333.jpg']
np.savetxt('nofound.txt',list,fmt = '%s')
```
---

下一节：[异常处理](./异常处理.md)